“进步学生”经验分享|南航829专硕22
写在前面：
- 写作目的：
给底子一般的学生提供经验分享。
我不是以“优秀学生”的身份，而是以“进步学生”的身份来写这篇经验分享帖的。因为我的成绩确实称不上优秀（政治：66；英语一：76；数学二：102；专业课：105），所以对于底子就很好的学生我的经验可能不适用。我希望此文能够给底子普通的学弟学妹们有所帮助。
分享心路历程。
我不太想谈做了哪些资料，因为这些东西优秀学长的经验会更加有帮助。网上很多优秀学长的经验分享都有谈及。此处我想分享下自己的心路历程。
 
- 介绍自己：
普通一本，底子很差。
浙江普通一本学生。初三到大一五年阶段有点厌学情绪，高广东重本线16分（广东重本线低是众所周知的）。大一绩点2.6，为全班倒数第五（意味着高数、线代、C语言、数据结构等十分一般）。可以这么说，我大一对计算机专业完全不感兴趣，学业糟糕；大二整整一年才慢慢接触计算机专业（大二寒假才刷题补了C语言跟数据结构），并慢慢培养计算机思维。在进入大三的时候才可说刚刚入门。大二大三相对而言没有那么糟糕。
所以我没有像很多优秀的学生一样，本身高中三年、本科四年就很有学习方法，并且数学知识、专业理论知识就掌握得很好。这些学生往往可以从九月份十月份开始备考，最终也能取得骄人的成绩。
 
正文：
- 英语
我初中对英语的兴趣非常浓，“厌学”后基本不学英语了。考研前英语六级擦线。我很佩服那些英语只是背单词做真题就考得很好的优秀学生。那个时候我开始意识到英语的重要性（语言是一把钥匙）。我已经做好二战的准备，所以我对英语的备考是以真正提高自己的英语水平为目的，而不是以提高应试分数对目的。
大三下学期的前半学期还有些课，我没怎么认真听，都是拿来背单词。7、8、9月份每天花4个小时时间学英语。我觉得提高英语的最佳方式是浸入英语的语境。所以我不急于刷真题，大概10月份才刷真题。当时香港事情闹得很大，CGTN每天都有大量的报道。我很喜欢关注这个事件。每天除了背单词，就是花2个多小时浏览这些英文报道。我还买了两三本英文书，偶尔会读一读。这些投入很大程度地提高了我的阅读能力。
英语学习非常感谢我的好友Ruby，Ruby是广外英语、国贸两个专业的优秀学生。我常常向她请教阅读上的一些思维过程，尤其是新题型。应该说如果没有Ruby，我新题型部分那10分估计只能拿2或4分，。还要感谢我的学妹Zoe，Zoe是我们学校英文专业的学生，我常常跟她用英语对话以及请教句子结构分析等问题，应该说跟Zoe的英文交谈让我有一个浸入英语语境的机会。
以我一年的努力英语一能有76分，非常满足了。
 
- 数学
数学部分我最想分享的是：驱动式学习，以及多与他人请教学习经验。感谢我的高中舍友黄棋敬，黄数学水平远在我之上，数学投入时间也非常多。每个星期我都要与黄通话，听听他最近学了什么，他也常常给我分享对哪个知识点的理解。可以说，我在数学的学习轨迹是跟随黄的。每周都有动力，也有目标。
12月份我暴露出了很大的问题：常常犯一些极其低级的错误，计算上的错误估计有十几二十分。更重要的是，很多简单的题目，我竟然要么做错要么不会做。等对完答案就觉得这种题目做过很多了，应该是要会做的。
我找了黄棋敬、傅立新（高中舍友）还有同个自习室的数学大神谈话，针对这个问题如何解决。傅立新给我的诊断是：表面上题目刷了很多，实际上没有做总结，表面上每个章节都有总结，但是没有真正地深入总结，没有吸收化成自己的理解。“你最后要做到看着目录，就能把对应的知识点以及对应的题目（每道题的精华）都回忆起来再串起来，过完一遍总结一次。”“计算上的失误，考场上始终提醒自己，计算的时候不要太潦草太快，做完检查一遍就好了。”12月份我花了很多时间放在数学总结上，相应地减少了专业课829的复习。
2020年数学二难度比较大，我能考102分已经非常满意了（我数学底子很差）。考场上好多题目都不会做，连着跳了好多题。但是我保持镇静，在最后10分钟很多不会的题目竟然马上都有思路了。估计这里拿到了十来分。以往刷真题计算失误都有十几分，估计最终我在计算上失误极少极少了。所以此处我分享的就是，考场上保持镇静。
 
- 政治
说实话学政治是我最最最兴奋的时候。我觉得马克思主义语言特别有意思，背书的时候都感觉自己是台上的官员在发言。我本身喜欢哲学，以前还挺排斥马克思主义哲学的，后来越学越觉得有意思。马哲语言是个很好的解释性语言，对于很多社会问题都可以用马哲语言来回答。但是指导我思考问题的，还是中国哲学。我10月1日开始慢悠悠地复习政治，11月份才加大马力复习。我原本以为政治能上70，无奈只考了66。
政治学习大同小异，差距不大，可参照网上优秀前辈的经验。
 
- 专业课
南航829数据结构跟操作系统都不难，最难的是计算机组成。本科学的计组（唐朔飞）是CISC系统，南航本科用的教材（袁春风）是RISC系统，差别还是挺大的。计组上的学习要感谢我的计组老师丁老师，11月份开始，我每周都去找他请教一次。专业课的学习还要感谢我的网友——华师大同级的“米哥”(网名merami)，操作系统还有计组问题基本都懂...
我本来是想着专业课保底110，冲120的。不确定是不是最后一个月给数学的时间太多，而忽略专业课的学习，导致专业课不尽人意。其实这个结果也是当初意料之中，我觉得多花点时间在数学上就能把属于我能拿的分都拿下（估计有20来分），专业课少个10来分也值。
专业课葫芦学姐、熊二、狮子哥(计组最优)我都有。如果你说偏要推荐一个我推荐不来，我觉得各有优劣(熊二的数据结构个人觉得没葫芦学姐好)，兼听则明。
 
- 选择目标院校
（这部分废话较多，主要想记录下自己的心路历程，可略看或跳过）
最近有好几位学妹请教我如何选择目标院校。的确，选择目标院校是考研这场长跑比赛的第一步。如果你连终点是哪在哪都不确定，何来有目的地努力呢？当初的我也面临着这个选择问题，十分迷茫。我参照往届学长学姐，认为我们这个层次的学生大概有如下几所院校可选择：南师大 -> 苏大 -> 上海大学 -> 南航 -> 华东师范大学 -> 浙江大学。从左至右，学校层次越高(个人看法)。我大二时候的想法是考取南师大，当时感觉自己水平非常低。能考取211师范院校的计算机就很满足了。大三时候的想法是，我好像并没有非常差，或许可以把目标定得更高。我当时的备选是苏大或者上大。我不确定考取哪所学校的可能性会更大，对如何备考也毫无头绪。二三月份进度十分缓慢，漫无目的。
3月22日，前往苏大跟上海大学。感谢两位接待我的学长。一位是苏大考研群群主欢欢学长，一位是我本科直系学长凯哥（19上大计算机硕士）。我主要从竞争对手的层次来定目标院校。欢欢学长说考苏大的主要是二本学生，建议我选择上海大学（感谢欢欢学长带我游览了美丽的苏州大学）。凯哥说考上大的主要是一本学生，并且很多一本院校都没听过。（感谢凯哥带我游览了大气的上海大学）。无论从考生层次，还是从学校氛围、学校环境，我都认为上大更胜一筹，并且以我的这个层次考上大，应该是比较稳的，
壮志踌躇，明年我一定会成为上海大学的研究生！四五月份感觉学习还是不在道上，感觉缺了点什么动力。整天学习就是为了凑学习时长，并不是有很明确的学习方针。5月中旬，觉得这样下去没意思，尽管最后能考上上海大学，能力也没有一个提升。我开始抬头往上看，南航会是如何？我之前从来不敢考虑南航，因为我知道自己的水平远远不够。南航尽管是211，但实力能比得上末流的985。这种层次的学校，我从来不敢奢望。
5月31日，前往南航实地考察。感谢接待我的葫芦学姐。葫芦学姐是南航考研群的群主，我向葫芦学姐表明了意向——想看看南航的实验室，感受下南航的氛围。学姐是个爽快人，爽快地答应了！我在南航吃了顿饭，射了几个球。给我的感受是，南航学生确实很优秀，路上常见几个典型的理工男在探讨题目，我很喜欢这种氛围。在学姐实验室聊了一两个小时，收获非常大，最大的感受是“驱动式”学习。这也是我之前老是感觉少了点什么东西的原因所在。
可以说，从6月1日开始，我才真正地进入状态。
 
- 复试
复试靠充分准备+运气。
初试排名30，复试排名22，进步了8名。一来复试我也复习得比较充分（编译、离散、计网、数据库、829三门、面试技巧等），二来抽的题目也比较简单（复试也是看运气）。我想分享的是下面一件事。题库有道题：有若干个质地均匀且等重的小球，其中某个小球有损破，问至少需要称多少次才能找出这个小球。我觉得这种题目好有意思，当时能复习的都复习完了，干脆找找类似的题目(微软面试题)看看。有道题是这样的：如果你有一个容量为5夸脱的水桶和一个容量为3夸脱的水桶，怎样准确地量出4夸脱的水？我觉得这道题好有意思，面试应该会考。结果真被我抽到了，就改了个数字。
复试资料我买了葫芦学姐。
 
- 补充
Note1：对于高分大佬而言，我这样的分数是很差的了。但是我对这个成绩比较满意，因为我基础比别人差。6月1日-10月中旬，每天学9个多小时，晚上1个多小时跑步或者下午打打篮球，10月中旬过后基本没运动，学习时常平均10个半。努力的学生能达到11.5h甚至12h。我尝试过再加把劲，把学习时间拉长1h或1.5h，这样的后果是第二天学不进去。这就说明，我的水平就在这了，按照这个节奏坚持下去就好了。
Note2：上述我强调我“厌学”了五年，导致基础差。但是我这五年并不是荒废的，我并不是用来打游戏追电视剧。这五年里我脑海里生出很多困惑，导致我很迷茫，这五年里看了很多书，最后随着我对中国哲学的了解，它成为我观察事物、思考问题的指导思想。我在接触《周易》这门学问的时候，越发地对学问有种崇敬之心。所以当我走出困惑时，就能够以很积极地心态面对学业上的学习。
Note3：我知道我本科并不优秀，只做个一两个很小的项目，所以我很在意毕设。我希望做个比较不错的毕设，到时候能在面试环节提一提。感谢非常非常尽心指导我毕设的蓝珲老师（每周通话一次，每次3h的毕设老师哪里找！！！）。我的毕设是《快速批改短文本的人工智能助教》，即用统计学习的方法进行中文主观题智能判分。面试环节倒没有机会展示毕设，但是在找导师的时候用到了！我觉得如果我要想再进一个台阶，就要在南航这个平台上，自身的研究能力有很大的提高（蓝珲老师的指导让我有了正确的研究态度）。我不想研究生阶段只是做做软件工程项目。极其巧合之下，我联系了顾老师，顾老师最终同意我在她门下学习。本来我这种基础这么差的学生是不可能进模式识别组的！非常感谢顾老师给我一个提升自己的机会！
 
寄语：
考研比的是毅力、耐力。谨记：高筑墙，广积粮，缓称王。
韩愈曰：“闻道有先后，术业有专攻。”在CS学习上，我可能是属于“后”的学生。如果你也是，不要气馁！“如果你很想学好一门学问，就像在磁盘上刻痕一样，多花时间下苦功，知识是靠自己去获取的。”我老师的告诫希望对你也有帮助！
